I.
1. Milyen problémákat okozhat, hogy a szekvenciális projektek végén van a tesztelés jelentõs része?

A már elkészült programok hibáinak kijavítása többletmunkát okozhat a fejlesztõnknek, ahhoz képest, mintha már az elõzõ munkafolyamatoknál fény derült volna ezekre.
Lehetséges, hogy célszerû lenne a tesztelõk bekapcsolódása a projektbe már a tervezés során.
Még ha a fejlesztõ csapat határidõre el is készül a munkával, a tesztelés során felszínre került hibák – esetlegesen több körös javítása is több idõt vehet igénybe a tervezettnél, nem is beszélve arról, ha a fejlesztõk már csúszással készítik el a szoftvert.


2. Fõszereplõk az egyes fázisokban

1. Requirement analysis – Követelmények feltárása és dokumentálása
Megrendelõ
IT üzleti elemzõ, követelmény mérnök
Projektmenedzser	

2. Design - Tervezés 
Fejlesztõ
Tervezõmérnök, architekt
GUI, frontend specialista

3. Implementation – Implementálás
Fejlesztõ
GUI, frontend specialista

4. Testing – Tesztelés
Szoftvertesztelõ
Tesztautomatizáló mérnök
Tesztkoordinátor
Tesztmenedzser

5. Deployment, Release – Átadás
Megrendelõ
Kulcsfelhasználó
Üzemeltetõ, rendszergazda


6. Maintenance, Evolution – Karbantartás, továbbfejlesztés
Projektmenedzser
Fejlesztõ
Megrendelõ
Felhasználó
Kulcsfelhasználó
Üzemeltetõ, rendszergazda


A megrendelõ és a fejlesztõi csapat között a követelmények felmérésében, összehangolásában – itt nagy segítség az IT tervezõ, követelménymérnök közremûködése.

Ellentétek lehetnek a fejlesztõi és tesztelõ csapat között. A fejlesztõk a tesztelõk által feltárt hibákat nem akarják elfogadni, javítani, támadásként élik meg.

A projektmenedzser és a fejlesztõk, tesztelõk között az idõkeretért való „küzdelem”.

A közös cél mindenképpen egy jó minõségû termék létrehozása.

A sikeres projekt a határidõre elkészített megfelelõen mûködõ szoftver.









3. Együttmûködés a többi szereplõvel 
Tesztmenedzser, tesztkoordinátor, egyéb tesztelõk, fejlesztõ, GUI, frontend specialista, IT elemzõ, követelménymérnök, felhasználók
4. Ellentmondás feloldása
Ki segíthet eldönteni a vitás kérdéseket? 
A tesztmenedzser, a teszt koordinátor, a projekt menedzser
5. A tesztelõk terhelése
6. Mi történik, mikor hibát találunk?
A tesztelõt büszkeséggel tölti el, ha hibát talál, a fejlesztõ úgy érezheti, hogy nem jól végezte munkáját, ezért lehet, hogy megkérdõjelezi a hibát. A projektmenedzser esetében attól függhet, hogy mikor fedi fel a hibát a tesztelõ, ha átadás elõtt röviddel, akkor kérdésessé válhat az idõben való átadás, ezért ez frusztrációt okozhat, ha még van idõ a megfelelõ korrekcióra, akkor örömmel töltheti el, hogy egy jobb minõségû munka kerül ki a kezük közül. 
A megrendelõben bizalmatlanságot szülhet, ha a tesztelõk és fejlesztõk „vitája” elõtte zajlik, de ha megnyugtatóan elmondja egy szakember, hogy milyen hibát találtak, és azt hogyan sikerült kiküszöbölni, akkor a megrendelõ is örül, s lehet, hogy még némi határidõ csúszást is elvisel annak érdekében, hogy tökéletesen mûködõ szoftvert kapjon.
7. Probléma kommunikálása
II.
1. A felület megjelenése vidám, de egyszerû legyen.
Az online calculator-nak minden böngészõ esetében tökéletesen kell mûködnie.
A felületnek átláthatónak és könnyen kezelhetõnek kell lennie.
Az különbözõ alkalmazások közötti váltás gyors legyen.
A különbözõ kalkulátorok és konverterek mûködése gyors legyen

2. Az éttermeket a térképen szembetûnõ jelöléssel kell feltüntetni.
Az étteremlistában minimum 10 étterem szerepeljen egy képernyõn.
Az éttermek leírásából csak az elsõ rész jelenjen meg a listában, a jobb áttekinthetõség végett.
Az étterem értékeléseinek átlaga jelenjen meg az étterem neve mellett piros vagy narancssárga színnel.
A bejelentkezett felhasználók saját értékeléseiket az elsõ oldalon láthassák.

3. Magas színtû követelmények:

- Felsõoktatási intézmények listájával találkozzon a felhasználó, az oldalra való navigálást követõen.
- A home page-en legyen elérhetõ egy regisztrációs és egy bejelentkezés felület.
- A bejelentkezett felhasználók (hallgatók) értékeléseket adhatnak le a felületen különbözõ felsõoktatási intézményekre.
- A leadott értékelésekbõl listákat tudjanak elérni a felhasználók a felsõoktatási intézmények szûrése és rendezése alapján.
- a felület legyen a hallgatók számára átlátható és könnyen kezelhetõ.

      Alacsonyabb szintû követelmények
- A regisztrációs ablakban a felhasználóknak meg kell adniuk egy választott felhasználónevet, életkorukat, azt, hogy melyik oktatási intézmény hallgatói, vagy hallgatói voltak – itt több válasz is legyen lehetséges -, és egy jelszót. Prioritás: 1
-  A felhasználónév maximum 10 karakter legyen. Prioritás:4
- A jelszó minimum 6, maximum 10 karakter legyen, kis és nagybetûket és számokat tartalmazhat, egyéb karaktereket nem. Prioritás :4
- A bejelentkezési felületen az emailcím és a jelszó megadásával tudjanak a felhasználók bejelentkezni, legyen egy elfelejtett jelszó lehetõség, ami az emailcímre küld egy percen belül új jelszót. Prioritás:1
- A felhasználók által leadott értékelések legyenek 1-tõl 5-ig pontszámokból választhatóak. Prioritás: 1
- A felhasználóknak legyen lehetõségük szöveges értékelésre is, ennek hossza maximum 200  karakter legyen. Prioritás :1
- A felhasználók a leadott értékeléseiket tudják késõbb módosítani vagy törölni. Prioritás: 4

- Az intézmények neve mellett jelenjen meg a pontszámos értékelés átlaga. Prioritás: 1
- Az intézmények között legyen lehetõség szûrni a megyék szerint, várisok szerint, értékelések száma, értékelések átlaga szerint, kategóriák szerint. Prioritás: 1
- A szûrések eredményét lehessen rendezni csökkenõ – növekvõ sorrendben, illetve abc sorrendben. Prioritás: 2
- A szûrések során megjelenõ intézmények mellett látszon a pontszámos értékelés átlaga, az értékelések száma, a város, a megye. Prioritás:2
-  A szöveges értékelések csak külön kattintással legyenek elérhetõk, a könnyebb áttekinthetõség miatt. Prioritás: 3
- Készüljön egy térképes megjelenítés is az oktatási intézményekrõl. Prioritás: 4
- A térképen is jelenjenek meg a szûrések eredményei. Prioritás:5

- A felsõoktatási intézményeket az adminisztrátorok bõvíthetik, õk adják meg az intézményre vonatkozó kategóriákat. Prioritás: 3

- A felület alapszínei elsõsorban a kék és az szürke árnyalatai legyenek. Prioritás: 2



6.	Tesztelhetõ követelmények
	Az éttermek listája jelenjen meg kattintás után 1 mp-en belül.
Az étterem keresõ felületnek könnyen használhatónak kell lennie gyakorlatlan felhasználók számára is.
Az étterem keresõnek mûködnie kell Windows és Linux operációs rendszeren is.
A felhasználók értékeléseinek megjelenése 1 másodpercen belül kell történjen.
A felület legyen modern, jól áttekinthetõ, elsõsorban szürke és narancs árnyalatait használva.
Az étteremtulajdonosok jelszavait titkosítottan kell tárolni.
Az éttermek elhelyezését google map alkalmazásra kell biztosítani.
A GPS pozíció meghatározását és térképre helyezését 1 méteres pontossággal kell meghatározni.

III:
1. Autó
- Tágas, kényelmes, állítható üléstávolságokkal
- Erõs motor (legalább 1400cm3)
- Nem fogyaszt túl sokat (6-8l/100km)
- Tartós alkatrészekbõl van összeszerelve

Lakás
-  Világos, de jól árnyékolható
-  Jól szigetelt
-  Tartós anyagokból készül hozzáértõ szakemberek által
-  Jó a kialakítása, nincs használhatatlan tér
-  Esztétikus külsõ és belsõ megjelenésében is, de ez nem megy a funkcionalitás rovására.
 
2. Szoftver minõség
Gyakorlatlan felhasználó számára is könnyen kezelhetõ
Nem használ felesleges erõforrásokat, nem fagy le



Jó minõségû szoftverek:

OTP direkt 
You Tube 
Discord
Microsoft Office
G-mail
Facebook
nkmenergia.hu


Rossz minõségû szoftverek:
Skype – nagyon sok erõforrást használ
Kulcs-Soft számlázóprogram – lassú, könnyen lefagy
Ügyfélkapu - nehezen átlátható, kezelhetõ
tarhely.gov – nagyon nehezen kezelhetõ

3. Minõség kategóriák

1. Teljesítményhatékonyság
2. Funkcionalitás
3. 	Biztonság
4.	Funkcionalitás
5.	Megbízhatóság
6.      Kompatibilitás

7.	Funkcionalitás
8.	Hordozhatóság
9.    Biztonság




4.		
	Funkcionális alkalmasság (Functional Suitability)
Jól átlátható választás az árucikkek között
Könnyen átlátható a vásárlás menete, ezt segíti is egy külön menüpont.
Teljesítményhatékonyság (Performance Efficiency)
Gyors válaszidõk a termékek kiválasztásánál
Gyors a navigálás a különbözõ menü pontok között
Nem terheli le túlzottan a rendszert

	Kompatibilitás (Compatibility)
Az általánosan használt browserekkel kompatibilis. 
Mûködik a legtöbb operációs rendszeren.

	Használhatóság (Usabiliy)
Regisztrációt megkönnyíti a legördülõ menübõl való választás a települések, az utcák, még a házszámok esetében is.
A Kedvencek fül alatt a korábban már megvásárolt termékek elérhetõk, és újra kiválaszthatók.

	Megbízhatóság (Reliability)

	Biztonság (Security)
Regisztrációnál titkosítottan kerülnek tárolásra az adatok.
A fizetés menete 

	Karbantarthatóság (Maintability)

	Hordozhatóság (Portability)
